# Член 65
## Задачи
(1) Без да се доведат во прашање другите задачи утврдени со овој закон, на територијата на Република Северна Македонија, Агенцијата:
(а) ја следи и спроведува примената од овој закон;
(б) ја промовира јавната свест и согледувањето на ризиците, правилата, заштитните мерки и правата во однос на обработката на личните податоци, а особено на активностите кои се насочени кон децата;
(в) во согласност со закон, дава мислења на Собранието на Република Северна Македонија, Владата на Република Северна Македонија и на другите институции и тела за законодавните и административните мерки за заштитата на правата и слободите на физичките лица во однос на обработката на личните податоци;
(г) ја промовира свесноста на контролорите и обработувачите за нивните обврски според овој закон;
(д) на барање, обезбедува информации на секој субјект на личните податоци во врска со остварувањето на неговите права според овој закон и доколку е потребно, за таа цел соработува со други надзорни органи за заштита на личните податоци;
(ѓ) ги разгледува поднесените барања од субјектот на личните податоци или од здружение согласно со овој закон и го истражува во соодветна мера предметот на барањето, како и во разумен рок го информира подносителот на барањето за исходот на постапката, особено ако е потребна дополнително истражување или координација со друг надзорен орган за заштита на личните податоци;
(е) соработува со други надзорни органи за заштита на личните податоци, вклучително и преку размена на информации и взаемна помош, со цел да се обезбеди заштита на правата и слободите на физичките лица во однос на обработката на личните податоци;
(ж) спроведува истражување во врска со примената од овој закон, вклучувајќи и врз основа на информации добиени од друг надзорен орган за заштита на личните податоци или друг јавен орган;
(з) го следи соодветниот развој, особено во областа на информатичката и комуникациската технологија и трговските практики, доколку тоа влијае на заштитата на личните податоци;
(ѕ) донесува стандардни договорни клаузули наведени во членот 32 став (7) и членот 50 став (2) точка (в) од овој закон;
(и) воспоставува и одржува листа во врска со барањето за проценка на влијанието на заштитата на личните податоци согласно членот 39 став (4) од овој закон;
(ј) дава мислење за операциите за обработка на личните податоци наведени во членот 40 став (2) од овој закон;
(к) го поттикнува изработувањето на кодекси на однесување согласно со членот 44 од овој закон, како и дава мислење и одобрува кодекси на однесување кои обезбедуваат соодветни заштитни мерки во согласност со членот 44 став (3) од овој закон;
(л) го поттикнува создавањето на механизми за сертификација за заштита на личните податоци и на печати и ознаки за заштита на личните податоци согласно со членот 46 од овој закон;
(љ) кога е применливо, врши периодично преиспитување на издадените сертификати во согласност со членот 46 став (6) од овој закон;
(м) ги објавува стандардите и нормативите за акредитација на телото за мониторинг на одобрените кодекси на однесување во согласност со членот 45 од овој закон и на сертификационото тело во согласност со членот 47 од овој закон;
(н) врши акредитација на телото за мониторинг на одобрените кодекси на однесување во согласност со членот 45 од овој закон;
(њ) издава одобрение за договорните клаузули и одредби наведени во членот 50 став (3) од овој закон;
(о) ги одобрува задолжителните корпоративни правила во согласност со членот 51 од овој закон;
(п) воспоставува и одржува евиденција на нарушувањата од овој закон, како и на преземените мерки во согласност со член 66 став (2) од овој закон;
(р) врши обука за заштита на лични податоци и
(с) врши и други задачи поврзани со заштитата на личните податоци, согласно со закон.
(2) Агенцијата го олеснува поднесувањето на барањата од точката (ѓ) став (1) на овој член, преку мерки како што се: образец за поднесување на барање, кој може да биде пополнет и по електронски пат согласно со закон, а без да се исклучат и другите средства за комуникација.
(3) Извршувањето на задачите од ставот (1) на овој член е бесплатно за субјектот на личните податоци и кога тоа е применливо, за офицерот за заштита на личните податоци.
(4) Кога барањата се очигледно неосновани или прекумерни, особено поради својата повторливост, Агенцијата може да наплати надоместок врз основа на реални административни трошоци, или да одбие да постапи по барањето. Товарот на докажување за очигледно неоснованиот или прекумерниот карактер на барањето паѓа на Агенцијата. Агенцијата надоместокот го определува со одлука врз основа на обемот, времето и сложеноста за обезбедување на информацијата.
(5) Покрај задачите од ставот (1) на овој член, Агенцијата може да:
- иницира измени и дополнувања на закони и други подзаконски акти заради нивно усогласување со одредбите од овој закон, како и со меѓународни договори ратификувани во согласност со Уставот на Република Северна Македонија,
- поднесува предлози до Уставниот суд на Република Северна Македонија за оценување на уставноста на законите и уставноста и законитоста на другите прописи или општи акти во врска со заштитата на личните податоци.
